자아라는건 자신을 느끼는 거죠?
그래, 그런데 전문적으로 말하면, 자기자신으로서 체험되고, '나' 로서 인식되는 인격의 일부야.
알겠니?
모르겠어요.
음… 레인이란 인격이 있다고 하자.
그 구조적인 요소의 하나로서 자아가 있어.
말이 이상해 지지만, '자기' 라고하면 자신의 모든 것을 가리키잖아?
'자아'는 그 중에서 경험한 것이 내가 경험한 것이라고 인식하는 인격의 요소 중 하나야.
자신을 자기자신이라 생각한다, 라고 하면 무슨 말인지 알겠니?
뒷부분은 알겠는데, 그래도 역시 잘 모르겠어요.
솔직해서 좋네.
자, 레인이란 아이는 다양한 면을 가지고 있잖니? 상냥하거나 외로움을 많이 탄다거나,
그런 인격 중 하나, 라는 해석이야.
어느 정돈 알 것 같아요.
예를 들어 오늘 아침에 일어난 레인과, 지금 여기 있는 레인은 같은 레인이지?
응.
내일의 레인도 분명 같은 레인이겠지?
그렇다고 생각해요.
즉, 계속해서 나 자신이 존재한다고 인식할 수 있거나 그것이 틀림없이 자기자신이라고 확인할 수 있는 게 자아의 작용이야. 그게 작용하지 않으면…
그게 작용하지 않으면?
의학적으론 해리성 정체감 장애라고 해.
그리고 내가 나 자신이 아니라고 생각하는 건 단일성장애라고 해.
왠지 모르게 병처럼 보이지?
하지만, 레인 또래 아이들은 아직 자아가 미완성인 상태야.
점점 자기 자신이 만들어져가면서 확실해지는 거야.
그렇게 생각하는 것이 착각이라는 건가요?
그렇게 생각해버리고 마는 경우가 많지.